# 1장 개요

1. 공동체 구성원들은 집회 및 농성, 외부 인사 미팅 등 많은 업무를 수행해요. 이들에게는 기록관리가 업무의 우선순위가 될 수 없어요.
2. 416가족협의회와 문화연대를 예로 들어볼게요.
   * 이 공동체들은 구성원들이 사진 및 영상 촬영을 개인적인 차원에서만 진행했어요. 공동체 사무처 혹은 자료실에 이관하지 않고 촬영자 개인이 소장한 것이죠. 이렇게 되면 기록 관리의 파편화 현상 발생해요.
   * 공동체 구성원에는 상근활동가도 있지만 회원들도 존재해요. 416가족협의회에서는 독자적으로 활동하는 유가족은 회원임에도 불구하고 기록을 별도로 보유하고 있는 경우가 있기도 해요.
   * 416TV는 영상을 촬영하는 곳이예요. 이곳에서는 별도의 스토리지로 영상을 저장하고 있어요.
   * 문화연대의 경우 활동가가 개인적으로 촬영한 사진 및 영상은 조직 차원에서 보유하고 있지 않아요.
3. 공동체는 기록관리에 대한 막연한 어려움을 느끼고 있으며 최근 이러한 양상은 기록관리 전문가라고 자칭하는 기록관리학 전공자들의 영향으로 그 막연함은 더 커졌으며, 다만 여기서 기록관리학 전공자들은 여력이 없는 이들의 기록관리 활동에 협력하고 이를 촉진하는 역할을 수행할 필요가 있음
   * 기본적인 전자파일 및 문서류 등의 배가, 정리 등을 수행할 때 공공기관의 기록관리 방법론 위주로 학습한 기록관리학 전공자들의 지식은 크게 도움되지 않고, 활동가들이 여력만 있으면 수행할 수 있음

집회, 농성, 교육 등을 수행하고 있는 대부분의 소규모 민간 조직들은 기록 관리의 필요성을 느끼고 있지만 실상 이들의 기록은 체계적으로 관리되고 있다고 보긴 어렵다. 민간 조직들은 기록 관리를 통해 자신들의 관점이 반영된 역사를 기억하고자 한다. 이러한 활동의 예로는 1941년 제2차 세계대전 중 교토 군비행장 건설을 위해 일본 정부에 의해 동원된 노동자들에 의해 형성된 재일조선인 마을인 우토로 마을 지원 운동의 일환으로 우토로 마을 아카이브 건립 운동이 있다. 민간 조직은 자신들의 존재, 사안 대응 및 표현, 추모 및 애도, 전시, 출판 목적으로 기록을 공개·활용 한다. 이러한 예로는 416세월호참사 특별조사위원회에 대한 해양수산부 조사 방해 문건에 대응하고, 희생자를 추모하는 416가족협의회가 있다. 하지만 민간 조직들은 재정, 인력, 기록관리가 업무의 우선순위에서 밀려나는 점, 등의 이유로 기록 관리에 신경 쓸 여력은 없다.

대부분 민간 조직의 기록관리 상 특징은 기록의 파편화, 협력의 필요성, 방법의 부재가 있다. 기록관리가 어느 정도 이루어지고 있는 민간 조직 같은 경우에는 해당 조직과 기록학 전공자, IT 개발자 등의 협력을 통해 아카이브, 기록관리시스템을 구축한다. 그 예로 416가족협의회의 경우 유가족 구성원들이 기록의 중요성은 인지하고 있었지만, 기록관리 실무 자체를 수행할 여력은 없다. 또한 민간 조직은 생산 및 수집한 기록을 한 곳에 모으지 않는 경향이 있다. 민감한 기록 유출의 위험, 기록관리가 업무 우선도에서 떨어진다는 점 등의 이유가 있다. 그리고 국가기록원 등에서 배포하는 공공기관에 맞춰진 정형화된 기록관리 표준 등이 엄연히 존재하지만, 이것을 민간 조직들의 다양한 상황에 바로 적용하기는 어렵다. 기록학 특유의 어려운 용어로 작성된 매뉴얼 등은 민간 조직 구성원들에게 안 그래도 막연하게 기록관리가 더 어렵다는 생각을 심어주기에 충분하다.

“뚝딱뚝딱 아카이브”는 “작은 조직을 위한 골디락스 기록관리” 모임(이하 골디락스)에서 위와 같은 민간 조직들의 기록 관리를 위한 참조 용도로 작성한 매뉴얼이다. ㈜아카이브랩은 민간영역의 작은 조직에서 “현용 기록(업무 상 조직 내에서 생산한 기록)”을 재정 상황이 넉넉한 정부 및 기업에 존재하는 기록관리시스템 없이 실용적인 협업 도구(Tool), IT자원을 활용하는 방법을 통해 원활한 기록관리를 위한 프로세스 개발하기 위한 목적으로 골디락스를 모임을 기획하고 참여자들을 모집했다. 2018년 2월 28일 골디락스 첫 모임에는 ㈜아카이브랩, 각 기록관리학 전공자들이 참여했다. 골디락스 모임에서는 영국 TNA(The National Archives)의 민간조직을 위한 기록관리 매뉴얼을 학습했다. 이후 2018년 10월 16일부터 골디락스 모임은 해당 매뉴얼을 바탕으로 민간 조직을 위한 새로운 매뉴얼 “뚝딱뚝딱 아카이브” 집필을 시작했다.

본 매뉴얼은 기록 관리 절차 상 생산, 수집, 목록 작성 및 관리, 보존, 처분, 공개 방식(서비스)과 단행본, 박물, 비디오, CD, 전자 파일, 종이 문서 등 다양한 형태의 기록 관리 방법 전반을 다룬다. 하지만 본 매뉴얼의 주요 독자들이 현재 가장 빈번하고 밀접하게 마주할 기록은 전자파일이다. 또한 전자파일을 포함한 다양한 유형의 기록에 대한 정보를 해당 기록 생산 및 수집 시점부터 목록으로 정리하고, 목록을 통해 어떠한 이용자들이라도 해당 기록에 안내하여 그들이 기록을 열람하고 활용할 수 있는 것이 기록 관리의 주된 목적이다. 따라서 본 매뉴얼에서는 전자 파일 생산, 수집, 목록 작성 및 관리를 가장 집중적으로 다룬다.

또한 본 매뉴얼은 온나라 문서시스템과 같이 비용 부담이 큰 시스템 개발 없이 최소한 기록을 체계적으로 정리하는데 도움이 될 실무 도구(소프트웨어, 매뉴얼 등) 및 방법, 협업 창구 소개를 다룬다. 실무 도구 및 방법에서는 각 기록관리 절차별로 적용할 수 있는 도구 활용 방법을 다룬다. 예를 들면, 전자파일을 대상으로 윈도우 환경에서 폴더를 통한 분류 외에 다른 분류 체계를 적용할 수 있는 프리웨어(Freeware)를 활용하는 방법을 소개한다. 협업 창구에서는 본 매뉴얼에서 다룰 수 없는 기록관리 실무에 협력해줄 수 있는 단체 및 개인 등을 소개한다. 예를 들면, 기록관리시스템 개발에 도움을 줄 수 있는 업체와 해당 업체가 다룰 수 있는 개발 분야를 나열한다.

본 매뉴얼은 기록관리 절차 상 독자가 참조할 수 있는 타 민간 조직의 사례를 서술한다. 골디락스 모임은 매뉴얼 작성 외에 416가족협의회, 제주 강정마을, 문화연대 등 민간 조직을 만나서 지속적으로 기록관리 사안에 협력하고 있다. 예를 들면, 문화연대에게는 업무 상 소통, 협업, 전자파일 기록 전달 용도의 협업 도구가 필요했다. 골디락스 모임은 문화연대와 논의한 끝에 업무 협업 도구로 콜라비(Collabe)를 적용하였다. 416가족협의회는 416국민조사위원회, ㈜아카이브랩과 함께 오픈소스 오메카(OMEKA)를 활용한 웹 아카이브를 구축했다. 독자들은 해당 아카이브 구축을 위한 전자 파일명 변경, 엑셀 목록을 통한 전자파일 삽입 방법 등을 파악 할 수 있다.

본 매뉴얼의 주요 독자는 단행본, 전자 파일, 비디오, CD 등 다양한 유형의 기록을 관리해야 하며, 기업 및 공공기관처럼 기록 관리에 상대적으로 많은 예산을 사용할 수 없는 1인 이상 개인 및 단체들이다. 개인인 경우 개인 기록을 관리할 때 활용할 수 있는 도구를 찾기 위한 참조 용도로 본 매뉴얼을 활용할 수 있다. 2인 이상 조직의 경우 기록 입수, 보존, 공유 및 열람 권한, 기록 관리 담당자 선정 등 기록관리 정책 사항 합의가 필요하다. 또한 정책 합의에 따라서 조직은 복잡한 기능 구현이 가능한 기록관리시스템 개발, 최소한의 비용을 통한 기록 정리 등 기록 관리 수준에 대한 선택이 필요할 것이다. 민간 조직은 본 매뉴얼을 참조하여 기록관리 관련 정책과 수준을 어렵지 않게 결정할 수 있을 것으로 기대한다. 또한 본 매뉴얼을 통해 설립 초기의 민간 조직이 누락된 기록 없이 온전히 기록을 관리 할 수 있을 것으로 기대한다.
